---
title: О внесении изменений в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации
identifier: 602-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 19.12.2023 № 602-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-12-19
last_amended: 2024-07-01
redaction: 1. c 01.07.2024, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 19.12.2023, № 0001202312190004
- '"Российская газета" от 22.12.2023'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=6aad8f6f921aeb94bba26b4e3a4c44e856af4d4357b9a0f0914e464cd3c1bb87
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации (Федеральный закон от 19.12.2023 № 602-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 7 декабря 2023 года

Одобрен Советом Федерации 13 декабря 2023 года

## Статья 1

Статью 155 Жилищного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 1, ст. 14; 2008, № 30, ст. 3616; 2009, № 23, ст. 2776; 2010, № 31, ст. 4206; 2011, № 23, ст. 3263; 2012, № 53, ст. 7596; 2013, № 14, ст. 1646; № 52, ст. 6982; 2014, № 30, ст. 4218, 4264; 2015, № 1, ст. 11; № 27, ст. 3967; № 45, ст. 6208; 2016, № 27, ст. 4288; 2018, № 1, ст. 69; № 15, ст. 2030; 2019, № 30, ст. 4116) дополнить частью 20 следующего содержания:

"20. Комиссионное вознаграждение (вознаграждение) за перечисление платы за жилое помещение и коммунальные услуги, пеней за несвоевременное и (или) неполное внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги физическими лицами, которые нуждаются в социальной поддержке и перечень категорий которых устанавливается Правительством Российской Федерации, не взимается, если иное не предусмотрено федеральным законом.".

## Статья 2

Внести в статью 29 Федерального закона "О банках и банковской деятельности" (в редакции Федерального закона от 3 февраля 1996 года № 17-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1990, № 27, ст. 357; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 6, ст. 492; 2007, № 45, ст. 5425; 2010, № 8, ст. 775; № 27, ст. 3432; 2011, № 27, ст. 3873; 2019, № 51, ст. 7486; 2022, № 16, ст. 2614; № 29, ст. 5259; 2023, № 32, ст. 6214) следующие изменения:

1) дополнить новой частью третьей следующего содержания:

"Кредитная организация не имеет права взимать комиссионное вознаграждение за перечисление платы за жилое помещение и коммунальные услуги, пеней за несвоевременное и (или) неполное внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги физическими лицами, которые нуждаются в социальной поддержке и перечень категорий которых устанавливается Правительством Российской Федерации.";

2) части третью - одиннадцатую считать соответственно частями четвертой - двенадцатой.

## Статья 3

Часть четвертую статьи 18 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ "О почтовой связи" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 29, ст. 3697; 2018, № 27, ст. 3954) дополнить предложением следующего содержания: "При приеме платы за жилое помещение и коммунальные услуги, пеней за несвоевременное и (или) неполное внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги организациями федеральной почтовой связи положение части 20 статьи 155 Жилищного кодекса Российской Федерации не применяется.".

## Статья 4

Внести в Федеральный закон от 3 июня 2009 года № 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 23, ст. 2758; 2011, № 27, ст. 3873; 2014, № 19, ст. 2315; 2016, № 27, ст. 4223; 2018, № 17, ст. 2429; 2019, № 52, ст. 7831; 2023, № 29, ст. 5305, 5316) следующие изменения:

1) часть 2 статьи 3 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 22 статьи 4 настоящего Федерального закона";

2) статью 4 дополнить частью 22 следующего содержания:

"22. Платежный агент, за исключением организаций федеральной почтовой связи, не имеет права взимать вознаграждение при перечислении платы за жилое помещение и коммунальные услуги, пеней за несвоевременное и (или) неполное внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги физическими лицами, которые нуждаются в социальной поддержке и перечень категорий которых устанавливается Правительством Российской Федерации.".

## Статья 5

Внести в статью 14 Федерального закона от 27 июня 2011 года № 161-ФЗ "О национальной платежной системе" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 27, ст. 3872; 2019, № 27, ст. 3538; 2022, № 10, ст. 1392; 2023, № 29, ст. 5316) следующие изменения:

1) часть 10 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 11<sup>1</sup> настоящей статьи";

2) часть 11 дополнить словами ", за исключением случая, предусмотренного частью 11<sup>1</sup> настоящей статьи";

3) дополнить частью 11<sup>1</sup> следующего содержания:

"11<sup>1</sup>. Банковский платежный агент (субагент), за исключением организаций федеральной почтовой связи, не имеет права взимать вознаграждение при перечислении платы за жилое помещение и коммунальные услуги, пеней за несвоевременное и (или) неполное внесение платы за жилое помещение и коммунальные услуги физическими лицами, которые нуждаются в социальной поддержке и перечень категорий которых устанавливается Правительством Российской Федерации.".

## Статья 6

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2024 года.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

19 декабря 2023 года

№ 602-ФЗ
